Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del
dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite
LibriVox.org. Grabada por Anna Roberts. Segunda parte del
Engenioce Caballero Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capitulos 65 a 66. Capitulo 65, donde se da noticia quién era
el de la Blanca Luna con la libertad de Don Gregorio y de otros sucesos.
Siguió Don Antonio Moreno al Caballero de la Blanca Luna y siguieronle también, y
aún persiguieronle, muchos muchachos hasta que le cerraron en un mesón
dentro de la ciudad. Entró el Don Antonio con deseo de conocerle, salió un escudero
y recibirle y a desarmarle. Encerróse en una sala baja y con él, Don Antonio, que
no se le cosía el pan hasta saber quién fuese. Viendo, pues, el de la Blanca Luna
que aquel caballero no le dejaba, le dijo, bien sé, señora, lo que venís, que es a
ver quién soy, y porque no hay para qué negaroslo, en tanto que este mi creado me
desarma, os lo diré, sin faltar un punto de la verdad del caso.
Saaved, señor, que a mí me llaman el bachiller Sansón Carrasco. Soy del mismo lugar de Don
Quijote de la Mancha, cuya lucura y sandés mueve a que le tengamos lástima a todos cuantos
le conocemos, y entre los que más se la han tenido he sido yo, y creyendo que está su
salud en su reposo y en que se esté en su tierra y en su casa, de traza para hacerle
estar en ella. Y así habrá tres meses que le salí al camino como caballero andante,
llamándome el caballero de los espejos, con intención de pelear con él y vencerle, sin
hacerle daño, poniendo por condición de nuestra pelea que el vencido quedase a discreción
del vencedor, y lo que yo pensaba pedirle, porque ella le buscaba por el vencido, era
que se volviese a su lugar y que no saliese de él en todo un año, en el cual tiempo
podría ser curado, pero la suerte lo ordenó de otra manera, porque él me venció a mí
y me derribó del caballo, y así no tuve efecto mi pensamiento. Él prosiguió su camino,
y yo me volví vencido, corrido y molido de la caída, y fue además peligrosa, pero no
por esto se me quitó el deseo de volver a buscarle y a vencerle, como él se ha visto,
y como él es tan puntual en guardar las órdenes de la andante caballería, sin duda alguna
guardará la que le ha dado, en cumplimiento de su palabra. Esto es señor lo que pasa,
sin que tenga que deciros otra cosa alguna, suplico que no me descubrais ni le digais
a don Quijote quien soy, porque tengan efecto los buenos pensamientos míos y vuelva a cobrar
su juicio un hombre que le tiene buenísimo, como le dejen las sandeces de la caballería.
Oh señor, dijo don Antonio, Dios os perdone el agravio que habéis hecho a todo el mundo
en querer volver cuerdo a más gracioso loco que hay en él. No veis señor que no podrá
llegar el provecho que cause la cordura de don Quijote a lo que llega el gusto que da
con sus desvaríos, pero yo imagino que toda la industria del señor bachiller no ha de
ser parte para volver cuerdo a un hombre tan rematadamente loco, y si no fuese contra
caridad diría que nunca sane don Quijote, porque con su salud no solamente perdemos
sus gracias sino las de sancho panza, su escudero, que cualquiera de ellas puede volver alegrar
a la misma melancolía. Con todo esto callaré y no le diré nada por ver si es algo verdadero
en sospechar que no ha de tener efecto la diligencia hecha por el señor Carrasco. El
cual respondió que ya una por una estaba en buen punto aquel negocio de quien esperaba
Y habiéndose obrecido don Antonio de hacer lo que más le mandase, se despidió de él,
y echólear sus armas sobre un macho, luego al mismo punto, sobre el caballo con que entró en la
batalla, se salió de la ciudad aquel mismo día y se volvió a su patria sin sucederle cosa que
obligue a contarla en esta verdadera historia. Contó don Antonio al visorre todo lo que Carrasco
le había contado, de lo que el visorre no recibió mucho gusto porque en el recogimiento de don Quijote
se perdía el que podían tener todos aquellos que de sus locuras tuviesen noticia. Seis días estuvo
don Quijote en el lecho, morrido, triste, pensativo y mal acondicionado, yendo y viniendo con la
Y entre otras razones le dijo, Señor mío, hace vuestra merced la cabeza y alegrece, si puede,
y dé gracias al cielo que, ya que le derribó en la tierra, nos salió con alguna costilla quebrada,
y pues sabe que donde las dan las toman, y que no siempre hay tocinos donde hay estacas,
dé una ida al médico, pues no le amanecer para que le cure en esta enfermedad, volvámonos a nuestra
casa y dejémonos de andar buscando aventuras por tierras y lugares que no sabemos, y si bien le
considera, yo soy aquí el más perdidoso, aunque es vuestra merced el más mal parado. Yo que dejé con
gobierno los deseos de ser más gobernador, no dejé la gana de ser conde, que jamás tendrá efecto
si vuestra merced deja de ser re, dejando el ejercicio de su caballería, y así vienen a
volverse en humo más esperanzas. Calla, Sancho, pues ves que mi reclusión y retirada no ha de
pasar de un año, que luego volveré a mis honradas ejercicios, y no me ha de faltar reino que gane y
algún condado que darte. Dios lo oiga, dijo Sancho, y el pecado sea sordo, que siempre he oído decir
que más vale buena esperanza que huir en posesión. En esto estaban cuando entró don Antonio, diciendo
con muestras de grandísimo contento. Abricias, señor don Quijote, que don Gregorio, el renegado
que fue por él, está en la playa. ¿Qué digo en la playa? Ya está en casa del visor re, y será
aquí el momento. Alegrose algún tanto don Quijote, y dijo, en verdad que estoy por decir que me hongara
que hubiera sucedido todo de revés, porque me obligara a pasar en Berbería, donde, con la fuerza
de mi brazo, diera libertad no solo a don Gregorio, sino a cuantos cristianos cautivos hay en Berbería.
Pero, ¿qué digo, miserable? ¿No soy yo el vencido? ¿No soy yo el derribado? ¿No soy yo el que no puede
tomar arma en un año? Pues, ¿qué prometo? ¿De qué me alabo si antes me conviene usar de la rueca que
de la espada? Déjese de eso, señor, dijo Sancho. Viva la gallina, aunque con su pepita, que hoy,
por ti, y mañana por mí, y en estas cosas de encuentros y porrazos, no hay tomarles tiento a
algo, pues el que hoy cae puede levantarse mañana, si no es que se quiere estar en la cama. Quiero
decir que se deje de desmayar, sin cobrar nuevos brillos para nuevas pendencias. Y levántese vuestra
merced ahora para recibir a don Gregorio, que me parece que anda la gente alborotada, y ya debe
estar en casa. Y así era la verdad, porque, habiendo ya dado cuenta don Gregorio y el renegado
al visorré de su ida y vuelta, deseoso don Gregorio de ver a Ana Félix, vino con el renegado a casa de
don Antonio, y aunque don Gregorio, cuando le sacaron de Árgel, fue con hábitos de mujer,
en el barco los trocó por los de un cautivo que salió consigo, pero en cualquiera que viniera,
mostrará ser persona para ser codiciada, servida y estimada, porque era hermoso sobre manera y la
edad a parecer de 17 o 18 años. Ricote y su hija salieron a recibirle, el padre con lágrimas y la
hija con honestidad. No se abrazaron unos a otros, porque donde hay mucho amor no suele haber demasiada
desinvoltura. Las dos bellezas, juntas de don Gregorio y Ana Félix, admiraron en particular a
todos juntos los que presentes estaban. El silencio fue allí el que habló por los dos amantes, y los
ojos fueron las lenguas que descubrieron sus alegres y honestos pensamientos. Contó el renegado la
industria y medio que tuvo para sacar don Gregorio. Contó don Gregorio los peligros y aprietos en que
se había visto con las mujeres con quien había quedado, no con largo razonamiento, sino con breves
palabras, donde mostró que su discreción se adelantaba a sus años. Finalmente, Ricote pagó y
satisfizo liberalmente así que ha renegado como a los que había embogado a Remo. Reincorporóse y
redujo ser renegado con la iglesia, y de miembro podrido, volvió limpio y sano con la penitencia y
el arrepentimiento. De allí a dos días trató el visorré con don Antonio que modo tendrían para
que Ana Félix y su padre quedasen en España, pareciéndoles no ser de inconveniente alguno que
quedasen en ella hija tan cristiana y padre, al parecer, tan bien intencionado. Don Antonio se
ofreció venir a la corte a negociarlo, donde había de venir forzosamente a otros negocios,
dando a entender que en ella, por medio del favor y de las dádivas, muchas cosas dificultosas se
acababan. No, dijo Ricote, que se halló presente a esta plática. Hay que esperar en favores ni en
dádivas porque con el gran don Bernardino de Velasco, conde de Salazar, a quien dio su majestad cargo
de nuestra expulsión, no valen ruegos, no promesas, no dádivas, no lástimas, porque aunque es verdad
que él mezcla la misericordia con la justicia, como él ve que todo el cuerpo de nuestra nación
está contaminado y podrido, usa con él antes del cauterio que abraza del ungüento que molifica,
y así, con prudencia, con sagacidad, con diligencia y con miedos que pone, ha llevado sobre sus fuertes
hombros a debida ejecución el peso de esta gran máquina, sin que nuestras industrias, estrategemas,
solicitudes y fraudes hayan podido deslumbrar sus ojos de algos, que contínuo tiene alerta, porque no
se le quede ni encubra ninguno de los nuestros, que como raíz escondida, que con el tiempo venga
después a brotar y a echar frutos venenosos en España, ya limpia, ya en desabarazada de los
temores en que nuestra muchedumbre la tenía. Eroica resolución del gran Filippo III y inaudita
con prudencia en haberla encargado al tal don Bernardino de Velasco.
Una por una yo haré, puesto allá las diligencias posibles, y haga el cielo lo que más fuere servido,
dijo don Antonio. Don Gregorio se irá conmigo a consolar la pena que sus padres deben tener por su ausencia.
Ana Félix se quedará con mi mujer en mi casa o en un monasterio, y yo sé que el señor Visorré
gustará se quede en la suya el buen Ricote, hasta ver como yo negocio. El Visorré consintió en todo
lo propuesto, pero don Gregorio, sabiendo lo que pasaba, dijo que en ninguna manera podía ni
quería dejar a doña Ana Félix, pero teniendo intención de ver a sus padres y de dar traza
de volver por ella, vino en el decretado concierto. Quedóse Ana Félix con la mujer de don Antonio
y Ricote en casa del Visorré. Llegóse el día de la partida de don Antonio y el de don Quijote y Sancho,
que fue de allí a otros dos, que la caída no le concedió que más presto se pusiese en camino.
Hubo lágrimas, hubo suspiros, desmayos y sueñosos al despedirse don Gregorio de Ana Félix. Ofrecióle
pero él no tomó ninguno, sino solo cinco que le prestó don Antonio prometiendo la paga de ellos en la
corte. Con esto se partieron los dos y don Quijote y Sancho después, como se ha dicho, don Quijote
desarmado y de camino, Sancho a pie, por ir a Rusia cargada con las armas.
Capítulo 66, que trata de lo que verá el que lo leyere o lo oirá el que lo escuchará leer.
Al salir de Barcelona volvió don Quijote a mirar el sitio donde había caído y dijo,
aquí fue Troya, aquí mi desdicha y no mi cobardía, se llevó mis alcanzadas glorias,
aquí uso la fortuna conmigo de sus vueltas y revueltas, aquí se escurecieron mis hazañas,
aquí finalmente cayó mi aventura para jamás levantarse. Oyendo lo cual Sancho dijo,
tan de valientes corazones es, señor mío, tener sufrimiento en las desgracias como alegría en las
veridades, y esto lo juzgo por mí mismo, que si cuando era gobernador estaba alegre,
ahora que soy escudero de a pie, no estoy triste, porque he oído decir que esta que llaman por ahí
fortuna es una mujer borracha y antojadiza y sobre todo ciega y así no ve lo que hace ni sabe a quién
de arriba ni a quién en salsa. Muy filósofo estás, Sancho, respondió don Quijote, muy a lo discreto
hablas, no sé quién te lo enseña. Lo que te sé decir es que no hay fortuna en el mundo, ni las cosas
que en él suceden, buenas o malas que sean, vienen a caso sino por particular providencia de los cielos
y de aquí viene lo que suele decirse, que cada uno es artífice de su ventura. Yo lo he sido de la mía,
pero no con la prudencia necesaria, y así me han salido a gallarín mis presunciones, pues debiera
pensar que el poderoso grandor de caballo del de la blanca luna no podía resistir la flaqueza de
atrevime en fin hice lo que puede derribaron me y aunque perdí la honra no perdí ni puedo
perder la virtud de cumplir mi palabra cuando era caballero andante atrevido y valiente con
mis obras y con mis manos acreditaba mis hechos y ahora cuando soy escudero pedestre acreditaré
mis palabras cumpliendo la que di de mi promesa. Camina pues amigo Sancho y vamos a tener en nuestra
tierra el año del noviciado con cuyo encerramiento cobraremos virtud nueva para volver al nunca de
mi olvidado ejercicio de las armas. Señor respondió Sancho no es cosa tan gustosa el caminar a pie que
me mueve e incite a hacer grandes jornadas dejemos estas armas colgadas de algún árbol en lugar de
un ahorcado y ocupando yo las espaldas de ruicio levantados los pies del suelo haremos las jornadas
como vuestra meser las pidiere y midiere que pensar que tengo de caminar a pie y hacer las
grandes es pasar en lo excusado. Bien has dicho Sancho respondió don Quijote cuelguense mis armas
por trofeo y al pie de ellas o alrededor de ellas grabaremos en los árboles lo que en el trofeo de
las armas de Rodin estaba escrito nadie las mueva que estar no pueda con Rodin a prueba. Todo eso
me parece de perlas respondió Sancho y si no fuera por la falta que para el camino no sabía de hacer
arrocinante también fuera bien dejarle colgado. Pues ni él ni las armas replicó don Quijote quiero
que se ahorquen porque no se diga que a buen servicio mal galardón. Muy bien dice vuestra
merced respondió Sancho porque según opinión de discretos la culpa del asno no sea de echar a la
banda y pues desde suceso vuestra merced tiene la culpa castíguese a sí mismo y no revienten sus
iras por las yarrotas y sangrientas armas ni por las mansedumbres de rocinante ni por la blandura
de mis pies queriendo que caminan más de lo justo. En estas razones y pláticas se les pasó todo aquel
día y aún otros cuatro sin sucederles cosa que estorbase su camino y al quinto día a la entrada
de un lugar hallaron a la puerta de un mazón mucha gente que por ser fiesta se estaba allí
solazando. Cuando llegaba a ellos don Quijote un labrador al sola voz diciendo algunos de estos
señores que aquí vienen que no conocen las partes dirá lo que sea de hacer en nuestra apuesta.
Sí diré por cierto respondió don Quijote con toda rectitud si es que alcanzo a entenderla.
Es pues el caso dijo el labrador señor bueno que un vecino de este lugar tan gordo que pesa 11
arrobas desafió a correr a otro su vecino que no pesa más que cinco fue la condición que habían
de correr una carrera de 100 pasos con pesos iguales y habiéndole preguntado al desafiador
cómo se había de igualar el peso dijo que el desafiado que pesa cinco arrobas se pusiese
16 de hierro a cuestas y así se igualarían las 11 arrobas del flaco con las 11 del gordo. Eso no
dijo a esta sazón Sancho antes que don Quijote respondiese y a mí que a pocos días que salí
de ser gobernador y juez como todo el mundo sabe toca averiguar estas dudas y dar para hacer en
pleito responde en buena hora dijo don Quijote Sancho amigo que yo no estoy para dar migas a un
gato según traigo al borotado y trastornado el juicio con esta licencia dijo Sancho a los
labradores que estaban muchos alrededor de él la boca abierta esperando la sentencia de la suya
hermanos lo que el gordo pide no lleva camino ni tiene sombra de justicia alguna porque si es
verdad lo que se dice que el desafiado puede escoger las armas no es bien que este las escoja
tales que le impidan ni estorben el salir vencedor y así es mi parecer que el gordo desafiador se
monte monte entre saque pula y atilde y saque seis arrobas de sus carnes de aquí o de allí de su
cuerpo como mejor le pareciera y estuviera y de esta manera quedando en cinco arrobas de peso se
igualará y ajustará con las cinco de su contrario y así podrán correr igualmente voto a tal dijo un
labrador que escuchó la sentencia de sancho que este señor ha hablado como un bendito y sentenciado
como un canónigo pero a buen seguro que no ha de querer quitarse el gordo una unza de sus carnes
cuanto más seis arrobas lo mejor es que no corran respondió otro porque a flaco no se muela con el
peso ni el gordo se descarne y échese la mitad de la puesta en vino y llevemos estos señores a la
taberna de locarros y sobre mí la capa cuando llueva yo señores respondió don Quijote os lo
agradezco pero no puedo detenerme un punto porque pensamientos y sucesos tristes me hacen parecer
descortés y caminar más que de paso y así dando de las espuelas arrocinante pasó adelante dejando
los admirados de haber visto y notado así su extraña figura como la descripción de su criado
que por tal juzgaron a sancho y otro de los labradores dijo si el criado es tan descreto
cuál debe ser el amo yo apostaré que si van a estudiar a salamanca que aún tristan de venir
hacia el alcalde este corte que todo es burla sino estudiar y más estudiar y tener favor y ventura y
cuando menos se piensa el hombre se haya con una vara en la mano o con una mitra en la cabeza aquella
noche la pasaron amo y mozo en mitad del campo hacia el orazo y descubierto y otro día siguiendo
su camino vieron que hacia ellos venía un hombre de a pie con unas alforjas al cuello y una ascona
o chuso en la mano propio talle de correo de a pie el cual como llegó junto a don Quijote adelantó
paso y medio corriendo llegó a él y abrazándole por el muslo derecho que no alcanzaba más le
dijo con muestras de mucha alegría oh mi señor don Quijote de la mancha y qué gran contento ha
de llegar al corazón de mi señor el duque cuando sepa que vuestra merced vuelve a su castillo que
todavía se está en él con mi señora la duquesa no os conozco amigo respondió don Quijote ni sé
quién sois si vos no me lo decís yo señor don Quijote respondió el correo soy tocilos el acallo
del duque mi señor que no quise pelear con vuestra merced sobre el casamiento de la hija de doña
ríguez vala me dios dijo don Quijote es posible que sois vos el que los encantadores mis enemigos
transformaron en ese lacayo que decís por desfraudarme de la honra de aquella batalla
calle señor bueno replico el cartero que no hubo encanto alguno ni mudanza de rostro ninguna tan
la calle tus hilos entre en la estacada como tus hilos la calle salí de ella yo pensé casarme sin
pelear por haberme parecido bien la moza pero suciéndome al revés mi pensamiento pues así
como vuestra merced se partió de nuestro castillo el duque mi señor me hizo dar 100 palos por haber
contravenido a las ordenanzas que me tenía dadas antes de entrar en la batalla y todo ha parado en
la muchacha ya monja y doña ronriguez se ha vuelto a castilla y yo voy ahora a barcelona a llevar un
pliego de cartas a virre que le envía mi amo si vuestra merced quiere un traguito aunque caliente
puro aquí llevo una calabaza llena de lo caro con no sé cuántas rajitas de queso de tronchón que
servirán de llamativo y despertador de la sed si acaso está durmiendo quiero el invite dijo sancho
y échese el resto de la cortesía y escance el buen tocilos a despecho y pesar de cuántos encantadores
hay en las indias en fin dijo don quijote tú eres sancho el mayor glotón del mundo y el
persuades que este correo es encantado y éste tocilos contrahecho quédate con él y ártate que
yo me iré adelante poco a poco esperándote a que vengas rióse el acallo desenvainó su calabaza
desalforjó sus rajas y sacando un panecillo él y sancho se sentaron sobre la hierba verde y en buena
compañía despabilaron y dieron fondo con todo el respuesto de las alforjas con tan buenos alientos
que la mieron el pliego de las cartas sólo porque olía aqueso dijo tocilos a sancho sin duda éste
tu amo sancho amigo debe de ser un loco como debe respondió sancho no debe nada a nadie que todo lo
haga y más cuando la moneda es locura bien lo veo yo y bien se lo digo a él pero que aprovecha y más
ahora que va rematado porque va vencido del caballero de la blanca luna rojole tocilos le
contase lo que le había sucedido pero sólo le respondió que era descortesía dejar que su amo
le esperase que otro día si se encontrasen habría lugar para ello y levantándose después de haberse
sacudido el saio y las migajas de las barbas ante cogió al rucio y diciendo adiós dejó a tocilos
y alcanzó a su amo que a la sombra de un árbol le estaba esperando fin del capítulo 75 y 76